---
title: 22-11-21(월)
date: 2022-11-21
categories: 2022-11
---

## docker로 konlpy 개발환경 만들기

- konlpy.org에 안내된 Dockerfile 내용을 이용해 이미지 생성
- gensim 설치 에러로 파이썬 3.8버전으로 설치

```text
FROM python:3.8

ENV JAVA_HOME /usr/lib/jvm/java-1.7-openjdk/jre
RUN apt-get update && apt-get install -y g++ default-jdk
RUN pip install konlpy
```

docker build --tag <이미지명>:<태그명> .

`docker build --tag konlpy:1 .`

혹시 이미지명:태그명을 주지 않았을 경우에는 생성된 이미지의 이름을 바꾼다.

docker image tag <이전이름 or 이미지 ID> <새 리포지토리:tag>

이미지로 컨테이너 만들고 볼륨 마운트

`docker run -it -v ~/korean_embedding/:/korean_embedding  konlpy:1 bash`

리눅스 버전 확인: cat /etc/issue

## 형태소 분석기 사용

"파이썬을 이용한 머신러닝 딥러닝 실전 개발 입문" 6장

konlpy.tag 모듈의 Twitter 클래스는 Okt로 이름이 변경되었다는 메시지가 나온다.

```python
from konlpy.tag import Okt
okt = Okt()
malist = okt.pos('아버지가방에들어가신다.', norm=True, stem=True)
print(malist)
# 결과 [('아버지', 'Noun'), ('가방', 'Noun'), ('에', 'Josa'), ('들어가다', 'Verb'), ('.', 'Punctuation')]
```

## 국립국어원 한국어 학습자 말뭉치 나눔터

- https://kcorpus.korean.go.kr/index/goMain.do

## Word2Vec 문장 벡터화

Gensim 설치 -> 파이썬 3.8 버전에서는 에러가 나지 않는다.

### 위키피디아 한국어 버전을 사전으로 사용

- 위키피디아 데이터 다운로드 : https://dumps.wikimedia.org/kowiki/latest/kowiki-latest-pages-articles.xml.bz2
- 내려받은 파일을 bzip2 명령어로 압축 풀기(bzip2 -d kowiki-latest-pages-articles.xml.bz2) 속도가 느려 맥 파인더에서 압축 풂
- 루비로 만들어진 wp2txt 도구로 위키피티아 xml 데이터를 텍스로 변환
- 도커에 루비 설치

```zsh
apt-get install -y git
git clone https://github.com/sstephenson/rbenv.git ~/.rbenv
git clone https://github.com/sstephenson/ruby-build.git ~/.rbenv/plugins/ruby-build
echo 'export PATH="$HOME/.rbenv/bin:$PATH"' >> ~/.bash_profile
echo 'eval "$(rbenv init -)"' >> ~/.bash_profile
source ~/.bash_profile
rbenv install 2.4.1 <- 시간이 오래 걸린다. 기다려라.
rbenv global 2.4.1
```

- wp2txt 설치
  - gem install wp2txt
  - ruby 2.5버전 이상이 필요하다는 메시지 뜸
  - 설치 가능한 루비 버전 확인: rbenv install -l
  - 루비 2.7.6 버전 설치: rbenv install 2.7.6
  - 설치된 루비 버전 확인: rbenv versions
  - 디폴트 루비 버전 설정: rbenv global 2.7.6
  - 다시 실행 gem install wp2txt
  
## pip list

Package         Version
--------------- -----------
beautifulsoup4  4.11.1
gensim          4.2.0
JPype1          1.4.1
konlpy          0.6.0
lxml            4.9.1
numpy           1.23.5
packaging       21.3
pandas          1.5.1
pip             22.3.1
pyparsing       3.0.9
python-dateutil 2.8.2
pytz            2022.6
scipy           1.9.3
setuptools      57.5.0
six             1.16.0
smart-open      6.2.0
soupsieve       2.3.2.post1
wheel           0.38.4

## 프로그램을 설치한 컨테이너를 이미지로 저장

docker commit <컨테이너ID> <이름>:<태그>

`docker commit 5aed94b1a094 ml_learn:init`

## mlp.py 알고리즘

- `glob.glob()` 메서드는 조건에 맞는 파일명을 리스트 형식으로 반환한다. 많은 파일을 다룰 때 사용하며 특정한 패턴이나 확장자를 가진 파일들의 경로나 이름을 반환한다. '?', '*' 같은 와일드 카드를 지원한다.
- `json.load()` : json -> python 객체. `json.dump()` : python 객체 -> json

word_dic = { '단어': 숫자아이디 }

1. 경로에 word_dic.json 파일이 있으면 파일 불러와 word_dic 변수에 저장
  - 없으면 register_dic() 함수 실행
    - register_dic() 함수는 wakati 파일을 불러와 filt_to_ids() 함수 호출해 매개변수로 파일 전달
      - file_to_ids() 함수는 전달받은 파일을 열어 한 줄씩 읽으며 text_to_idx() 함수 호출해 매개변수로 전달
        - text_to_idx() 함수는 
          1. 양쪽의 공백을 제거한 뒤 공백으로 단어를 분리하여 words 변수에 저장
          1. words 리스트 변수의 단어 하나하나를 돌며
          1. 단어가 word_dic 집합변수 안에 없으면 단어를 word_dic 집합에 추가하고 _MAX 값을 입력한다. <- 단어 id 해당. 새로운 단어가 들어올 때마다 1씩 증가된 숫자를 대입한다.
          1. _MAX 값은 1증가하고 
          1. result 변수에 단어를 추가한다.

테스트 목적의 소규모 데이터 만들기 -> data-mini.json

1. count_freq(가져올 단어 개수)
1. os.listdir('폴더명') : 폴더 안의 파일명과 폴더명을 리스트로 반환한다.

## 도커에서 파일 실행 중 Killed 되는 이유

The container has consumed too much memory, and has been killed by the host OS: If the operating system detects that it’s running out of memory, it might start killing processes to free up memory. If a container is using a lot of memory or resources, it might be killed by the OS. You can set hard memory limits on your container by using the -m switch with docker run.

❯ docker run -it -v ~/chatbot:/chatbot -m 50m --oom-kill-disable text_mining:0.2 bash
WARNING: Your kernel does not support OomKillDisable. OomKillDisable discarded.

프로세스를 죽이지 못하도록 하는 옵션을 커널이 지원하지 않는다.

if it runs out of GPU memory, the OOM message will be very verbose (and logged from tensorflow) in the process. It won't die silently. If it's RAM exhaustion, it's the kernel killing the process and that will be silent (you'll have logs in dmesg to confirm that it was a RAM OOM)

=> 노트북 메모리 전체 용량인 8G를 다 주고 CPU도 6으로 올리니 중간에 죽지 않는다. 물론 시간은 오래 걸렸다.
