---
title: 22-11-30(목)
date: 2022-11-30
categories: 2022-11
---

## 자바 첫 수업

C -> C++ -> Java

객체지향
1. 캡슐화 : 접근 제한자, 보안
1. 상속-> 재사용. 
  1. class(변수, 함수) -> 객체화하여 사용 
  1. 상속. 오버라이딩(부모 함수를 수정해서 사용) cf. 오버로딩: 함수 이름은 같은데 매개변수가 다른 것
1. 다형성 : 다양한 형태로 이용. 자식을 객체화 하여 부모 이용, 반대로 부모를 객체화하여 자식 이용 가능

### 자바 인기 얻은 이유

1. 웹 기술 지원: 웹 서버(아파치 톰캣(AT, 오픈소스), IIS(윈도우용))
  1. Backend : JAVA Servelet -> JSP -> Spring -> Node.js, Django, Flask, ...  
  1. 안드로이드 개발: 안드로이드 자바 
1. 무료
1. 플랫폼 독립적 = 모든 운영체제에서 사용 가능
  1. 시스템 소프트웨어: 하드웨어 컨트롤. eg. OS, compiler, driver
  1. JVM(Java Virtual Machine): 자바는 시스템 소프트웨어와 직접 소통하지 않고 JVM을 통해 통신한다.

### 자바 단점

- 메모리 컨트롤을 직접 할 수 없다. 메모리 해제는 JVM이 한다.

### JDK 

- EE: Enterprize Edtion
- SE: Standard Edition <- 우리가 쓸 것
- ME: Mobile Edition

## 언어 표준화 기구

- ISO/ANSI
- WWWW
- IEEE

표준화의 단점: 제공된 것만 쓸 수 있다.

## 자바 설치

```
> brew install jdk
> java --version
openjdk 19.0.1 2022-10-18
OpenJDK Runtime Environment Homebrew (build 19.0.1)
OpenJDK 64-Bit Server VM Homebrew (build 19.0.1, mixed mode, sharing)
>  /usr/libexec/java_home -V
Matching Java Virtual Machines (1):
    19.0.1 (arm64) "Homebrew" - "OpenJDK 19.0.1" /opt/homebrew/Cellar/openjdk/19.0.1/libexec/openjdk.jdk/Contents/Home
/opt/homebrew/Cellar/openjdk/19.0.1/libexec/openjdk.jdk/Contents/Home
```

이클립스 설치: `brew install --cask eclipse-ide`
PATH 등록: .zshrc -> `export PATH="/usr/libexec/java_home:$PATH"`

## 이클립스 실행

.java -> .class -> package -> project = program -> workspace

- 프로세서: cpu
- 프로세스: 실행 중인 프로그램
- 멀티 프로세스: 하나의 프로그램에서 여러 개의 프로세스를 만들어 사용 
- 멀티 쓰레드; 하나의 프로세스에서 여러 개의 쓰레드를 만들어 사용

- 프로세스가 메모리를 할당받으면 다른 프로세스가 메모리에 기본적으로 접근 못함. -> 프로세스는 각각 독립적으로 실행
- 쓰레드는 메모리를 공유할 수 있어 자료 공유 가능 -> 쓰레드 하나에 문제가 생기면 프로세스에 영향을 줄 수 있음. 

main() 함수를 가진 클래스부터 실행됨

- 정수: int - 4byte
- 실수: double - 8byte -> 메모리에 정수로 변환한 숫자와 10의 지수 부분만 저장 eg. 2.124 -> 2124 x 10^-3 -> 2124, -3 저장
- 문자: char - 1byte

파이썬 리스트 인덱스는 왜 0번부터 시작할까?
- C 언어의 포인터를 알아야 함. C에서는 메모리 주소를 직접 지정할 수 있음
- 배열변수가 가리키는 주소에서 몇 칸을 이동해야 하는지를 알려주기 위해: 주소+0, 주소+1,,,,  

null: 정해지지 않거나 알려지지 않은 값
- a = null : 변수를 할당할 때 그 변수가 가리키는 메모리에 이전 프로그램이 쓰던 데이터가 남아 그것을 참조할 수도 있는 오류를 막기 위해 사용함.
- 포인터가 가리키는 곳에 내가 원하는 데이터가 있지 않다는 것을 의미

final 사용법
- final 변수 -> 상수
- final 함수 -> 오버라이딩 금지
- final 클래스 -> 상속 금지

형변환
- 자동 형변환: 컴파일러가 자동으로 형변환하는 것. eg. 3 + 3.0 -> 3.0 + 3.0
- 강제 형변환: 프로그래머가 형변환 eg. double(3) + 3.0

반복문
- for : 반복 횟수 정해진 경우
- while: 0번 이상 반복
- do while: 1번 이상 반복

## 빅분기 연습

파이썬으로 통계 처리를 공부하지 않았다. 기출만이라도 풀자.

