---
title: "22-11-06(일)"
date: "2022-11-06"
categories: 2022-11
---

알고리즘 basic 30 중 마지막 문제를 풀었다. 내일부터는 자료구조와 알고리즘 파트를 공부하자.

 "최재천의 공부(최재천, 안희경)"를 읽었다. 인상적인 곳이 많지만 제안하는 방안이 다소 낭만적이라는 생각을 지울 수 없다. 시험을 보지 않고 수행평가로만 평가를 해왔고 그렇게 하면 한 두 번의 시험만으로는 발견하기 어려운 실력을 드러나게 할 수 있다는 점은 충분히 공감한다. 하지만 온정주의와 연줄이 크게 작용하고 신뢰가 부족한 우리 교육 현실에서 일반화하기 어려운 방안이다. 교수는 조교의 도움을 받을 수 있지만 초중고 교사는 혼자 해야하기에 늘어난 업무 부담을 반기지 않을 것 같다.

 일류 대학의 기득권도 서서히 무너질거라는 전망도 동의하기 어렵다. 대학을 안 가고 성공한 사람들은 예외에 지나지 않을까? 최재천이 겸손하게 자신의 약점을 스스럼없이 드러내지만 그래도 최고의 학교에 진학하고 학업을 성공적으로 이수할 수 있는 두뇌를 지녔고 좋아하는 일에 몰두할 수 있도록 다른 문제가 없는 환경에서 자란 것 같다. 공부에서 이보다 더 중요한 요인이 있을까?

책에는 공부하고 가르치는 사람이 곱씹어 볼만한 내용이 많다. 일부만 적자.

> 우리에게는 문제를 인식하고 숙고할 시간이 충분히 있어요. 그러니까 '어떤 자원을 동원해서 어떻게 문제를 풀어나갈까'를 가르쳐야 하는데, 우리는 주어진 문제를 한정된 시간 안에 어떻게 푸는지를 가르치죠. p64

> 함께 하는 일을 열심히 해도 자기 일을 못 챙기면, 나중에 상대가 나보다 더 잘나갈 때 상대방에게 '너는 노력을 더 해야겠다'라는 말을 듣는 험한 꼴을 당할 수 있습니다. 반대로 내 것은 열심히 챙기면서 같이 일할 때 얌체처럼 굴면 동반추락하고요. 이 둘을 어떻게 잘 조율하느냐가 인생이죠. p133

> "웃기지? 너희들 생각에 애가 아무것도 모르는 거 같지? 그런데 애는 다 듣고 있거든. 애한데 매일 '우르르 까꿍'만 하는 것은 시간 낭비니까 책을 읽어주고 세상 이야기를 해줘"라고요. 그날부터 아기가 눈 뜨고 있는 시간에는 둘이 번갈아 책을 읽어줬어요. 어느 날은 너무 졸려서 책을 읽다 잠이 들었는데, 누가 책을 읽고 있더라고요. 아들이었습니다. 책을 다 외운 거죠. 그림을 보면서 줄줄 읊었어요. p135

> 독서는 일입니다. 빡세게 하는 겁니다. 읽어도 되고 안 읽어도 되는 책을 그늘에 가서 편안하게 보는 건 시간 낭비이고 눈만 나빠져요. 책은 인류의 발명품 중에서도 최악의 발명품이기 때문입니다. 우리의 눈은 3차원을 보게끔 진화했어요. 책은 평면에 글자를 새겨서 만든 2차원 물건입니다. 그러니 얼마나 눈이 아파요. 책은 눈을 망가뜨린 원흉이에요. 우리는 기획서를 작성해서 책을 읽어야 합니다. 치밀하게 기획해서 공략해야죠. p144

> 자연에서는 꼴찌만 아니면 삽니다. ... 가장 적응을 잘한 하나만 살아남고 다 죽는 것이 아니라 풍요로운 시대에는 아무도 안 떨어져요. ... 그러다 힘들어지면 제일 못하는 끝이 사라집니다. 1등만 남겨놓는 일은 처음부터 없었어요. p167

> 제 머릿속에 있는 빅데이터를 보면, 대부분 첫 마디를 튼 사람이 계속 이야기를 이끌어갑니다. ... 침묵을 내가 깨지 않도록 이 악물고 참아야 해요. p282

> 우리는 무엇을 하고 싶은지 악착같이 찾아야 합니다. 그러다 보면 대부분은 내 길이 아니라는 것을 알게 돼요. 내 길이 아니라는 걸 발견하는 것도 큰 도움이 되죠. 그러다 어느 날, 갑자기 고속도로 같은 길이 눈앞에 보입니다. '이거다!' 싶으면 그때 전력으로 내달리면 됩니다. 제가 정확하게 그렇게 했어요. 한 10년쯤 달리다 보니 처음에는 친구들보다 훨씬 늦었는데, 10년 정도 지나면서 남들보다 조금씩 앞서가고 있더라고요. p285

아래는 대담자인 안희경의 글이다. 술술 읽히는 최재천의 글과 달리 함축이 많다.

> 우리는 매 순간 선택을 하게 됩니다. 다행히, 알면 바른 선택에 가까워질 수 있습니다. 나를 알면 나의 욕망이 보이고 고통이 어디서 오는지 선명해지고 그 고리를 조금이라도 끊는 선택을 할 수 있습니다. ... 우리는 관계 속에서 삽니다. 내 마음이 곧 내가 사는 세상이죠. 관계의 망이 얽힌 지점들을 좇다 보면 내 삶의 주된 영역이 어디까지인지를 볼 수 있어요. 내가 힘써 미칠 수 있는 영역이 보인다면 바른 선택에 다가갈 기회를 좀 더 갖지 않을까요? 내 세상의 안녕을 도모할 가능성도 커질 터입니다. 이때 우리의 앎은 세상을 파악하는 데 도움을 줍니다. ... 그리고 앎의 시간이 이어지면, 우리는 '나'로 존재하는 영역이 세상 모든 생명의 본능과 의지에 얽혀 있는 현실을 마주하게 됩니다. 지식이 보여주는 갈래갈래 길들이 바로 시간과 공간을 넘어 내게 작동하는 힘의 실체를 드러냅니다. 그러므로 우리는 오늘 나의 존재가 오랜 시간 속에서 형성되어 왔고, 너른 공간 속에 퍼져 있음을 알아차리게 될 거예요. 나의 안녕을 위해 지구 전체가 안녕해야 한다는 각성으로 공존의 미래를 건설해가는 겁니다. p294
