---
layout: post
title:  "Luke 1:1 - 1:2"
date:   2014-11-11
categories: Religion
tags : [Luke, 누가복음]
---

우리에게 익숙한 누가복음은 영어로 Luke다. 보자마자 언뜻 떠오르는 이름, '루카스'다. 스타워즈를 만든 감독. Luke를 검색해 보니 Lucas, Lucia, 모두 뿌리는 Luke다. 

그럼 Luke는 누굴까? 위키피디아를 검색하니 사도 바울의 주치의라고 나온다. 동료라고도 한다. 어쨋든 바울과 함께 그리스도교 선교에 중요한 역할을 담당했다. 누가복음뿐만 아니라 사도행전도 그의 저작이라고 알려져 있다. [가톨릭사전](http://info.catholic.or.kr/dictionary/view.asp?ctxtIdNum=788&keyword=&gubun=01)과 [KCM사전](http://kcm.kr/dic_view.php?nid=19118&key=1&kword=%B4%A9%B0%A1&page=)은 신약성서의 저자 중 유일하게 유대인이 아니라고도 하나, 브리태니커 사전은 그리스도적 생활방식을 따르고 유대 의식을 잘 준수하지 않았던 유대 그리스도인이었다고 본다.

### 1:1

> Many have undertaken to draw up an account of the things that have been fulfilled among us,

- undertake: to start to do a piece of work, especially one that is long and difficult
- draw up: to write a document

> 우리 가운데에서 이루어진 일들에 관한 이야기를 엮는 작업에 많은 이가 손을 대었습니다.

첫 문장부터 만만치 않다. 우리말 성경을 비교해 보니 나같은 비신자가 읽기 편한 건 가톨릭에서 사용하는 [성경](http://info.catholic.or.kr/bible/list.asp?gubun=new2)이다.

Many // have undertaken to draw up // an account of the things // that have been fulfilled among us

많은 사람들이 // 쓰기를 약속해 왔다 // 일들에 관한 기록을 // 우리 사이에서 실현되어 온

#### 남은 질문

- Many는 성서 기록자들을 의미하는 걸까? 
- fulfill을 쓰는 것을 보니 예언이 실현되었다는 의미?

### 1:2

> just as they were handed down to us by those who from the first were eyewitnesses and servants of the word.

> 처음부터 목격자로서 말씀의 종이 된 이들이 우리에게 전해 준 것을 그대로 엮은 것입니다.

just as // they were handed down to us // by those who // from the first // were eyewitnesses and servants of the word.

꼭 다음과 같다 // 그 일들은(things) 우리에게 전해졌다. // 사람들에 의해 // 처음부터 // 목격자이자 그 말씀의 일꾼인

"just as"의 의미가 무엇일까 이해가 잘 되지 않았다. 일주일 동안 되뇌이다 보니 어렴풋이 이해가 된다. 많은 사람들이 전해내려온 이야기를 기록해 온 일은 목격자들이 그 일을 우리에게 전해주는 것과 같다. 기록자와 전승자를 병렬적으로 표현한 것이다.

#### 남은 질문

- the first는 언제? 예수님이 활동했던 시기?
- servants of the word?? the word는 무엇을 가리키는 걸까? 예수님의 말씀인가? 개역개정에서는 "말씀의 일꾼"으로 옮김. 


