---
layout: post
title:  "무작정 성경 암송하기 Luke 1:8"
date:   2014-11-19
categories: Religion
tags : [Luke, 누가복음, 루카복음서]
---

Once when Zechariah's division was on duty and he was serving as priest before God.

문장은 평이하나 division의 의미를 조사하지 않아 의미가 명확히 이해되지 않는다. 오래 전에, 그러니까 한 십년 전쯤에 성경을 공부하려는 마음이 있었다. 아내가 어쩌다 말이 나와 그 얘기를 동료 선생님에게 한 모양이다. 그 선생님이 아내에게 '어? 성경이 읽어지네!(이애실 지음)'란 책을 선물해 주었었다. 머리말과 목차만 보고 책꽃이에 꽃아만 두었다. 그간 몇 차례 집에 있는 책을 대대적으로 버리고 팔았는데 용케도 살아남았다.

책을 펼쳐보니 성경의 전체 구조를 쉽게 파악할 수 있도록 쓰여있다. 인명과 지명, 역사를 일일히 인터넷으로 검색하려니 시간이 너무 오래 걸렸는데 이 책 덕분에 고생을 덜 수 있겠다.

Aaron은 모세의 형으로서 하느님을 섬기는 일을 맡은 인물이다. 탈출기(Exodus) 28:1에 보면 하느님은 모세에게 다음과 같이 명한다. “너는 이스라엘인들 가운데 너의 형 아론과 그의 아들들을 너에게 가까이 오게 하여, 사제로서 나를 섬기게 하여라. 곧 아론과 그의 아들인 나답, 아비후, 엘아자르, 이타마르이다." 구약 성경 세 번째인 레위기는 하느님께 드리는 제사 규정이 자세히 쓰여있다. 레위는 야곱의 12 아들 중 한 명인데, 그의 자손은 사제로서 제사를 주관하는 직책을 맡았다.

여기서 헷갈린다. 아론과 그 아들들이 제사를 주관하고, 또 레위의 자손도 제사를 주관한다. 따로 제사를 지내는 건지, 함께 지내는 건지, 교대로 지내는 건지 모르겠다. 모세가 시나이 산에 있을 때 금송아지를 우상으로 섬겼던 아론을 대신해 레위 자손들에게 제사를 맡긴건가? 구약을 읽어야지 의문이 풀릴 것 같다.

한글 위키피디아와 브리태니커 사전을 보니 제사장은 아론의 자손들이 맡았고 레위 자손들은 보조 역할을 했다고 한다.

division은 '조', '반열' 등으로 번역되는데, 한 뿌리에서 나온 가지를 의미하는 것 같다. 나처럼 성경에 관한 지식이 없는 사람에게는 '조', '반열'이라고 말하면 같은 혈통에서 갈라진 지류인지 알 수가 없다. 

"the priestly division of Abijah"의 의미는 [성경 묻고 답하기](http://bbs.catholic.or.kr/peter/bbs/board/read.asp?maingroup=2&gubun=100&seq=24&table=gnboard&group_id=1&sub_id=5&RecHostcle=&bbscode=&id=7977&keyfield=title&key=아비야&menunum=24&page=1&ifr=)에서 검색하니 다음과 같이 풀이되어 있다.

> 루카 복음에서 세례자 요한의 아버지 즈카르야는 아비야 조의 사제 가문에 속한 인물로 소개됩니다. 
다윗 시대 때 아론 가문의 사제들이 24 개조로 나뉘었고(1역대 24,1-6), 솔로몬이 이를 재차 확인합니다(2역대 8,14). 더 자세히 말하자면, 아론의 네 아들들 가운데 후손을 본 엘아자르와 이타마르가 아론의 사제직을 계승하였습고, 그 후손들이 각각 열여섯 조와 여덟 조, 총 24조로 나뉘었습니다. 그 가운데 아비야 조는 여덟 째 조에 해당했습니다. 

#### 성경 번역

즈카르야가 자기 조 차례가 되어 하느님 앞에서 사제 직무를 수행할 때의 일이다.