---
title: 지킬 블로그 공부 1
categories: 컴퓨터
tags: [지킬, 깃허브, jekyll, github]
published: True

---

## 지킬 문서

작년 11월에 깃허브(github)에 블로그를 만들 수 있는 지킬(jekyll) 프로젝트를 알게되어 블로그를 만들었다. 일상에 치여 한동안 방치하고 있다가 다시 글을 써보려고 하는데 잘 작동이 되지 않는다. 이것이 어떻게 작동하는지 찬찬히 공부하며 그 과정을 기록하자. 먼저 늘 봐야하는 참고서는 다음 사이트다.

[지킬 문서 한글판: http://jekyllrb-ko.github.io](http://jekyllrb-ko.github.io)

## 로컬 서버 실행

매번 문서를 작성하고 깃허브에 업로드한 뒤 웹브라우저에서 확인하기가 번거롭다. 내 컴퓨터에서 확인하려면 터미널에서 작업 문서가 위치한 폴더에 들어가 다음 명령을 입력한다. 내 컴퓨터가 서버로 작동하여 웹브라우저 주소창에 `localhost:4000`을 입력하면 현재 작업 중인 문서가 어떻게 출력되는지 확인할 수 있다.

    jekyll serve

지킬 문서의 [초안 활용하기](http://jekyllrb-ko.github.io/docs/drafts/)에 따르면 완성하기 전의 문서를 `_drafts/` 폴더 안에서 작성하면 된다. 대신 터미널에서 지킬 서버를 실행할 때 `--drafts` 옵션을 넣어야 웹브라우저에서 확인할 수 있다.

    jekyll serve --drafts

## 리퀴드(Liquid) 태그

지킬 문서를 읽다보면 Liquid 태그란 단어가 자주 쓰인다. 뭘까? 검색해보니 템플릿 문서를 만들 때 사용하는 언어라고 한다. shopify란 곳에서 만들었단다. [사용법도 홈페이지에 올려놓았다.](http://docs.shopify.com/themes/liquid-documentation/basics/) 웹문서를 만드는 데 사용되는 언어에 대한 지식이 일천한 나는 봐도 잘 모르겠지만, tags, objects, filters 세 가지가 사용된는 것은 알 수 있다.

- tags는 if, for처럼 프로그램을 제어할 때 사용되고 &#123;%와 %&#125; 안에 쓴다.
- objects는 문서에 들어갈 내용을 지시하는 변수를 나타낼 때 쓰고 &#123;&#123;와 &#125;&#125; 안에 쓴다.
- filters는 출력되는 문자, 숫자, 변수 등을 수정할 때 쓰고 &#123;&#123; ... \| ... &#125;&#125; 형식으로 쓴다.

## 폴더 구조

더 자세히 알려면 시간이 많이 걸리니 일단 이 정도만 파악하고 지킬 문서로 돌아가자. 일단 내게 필요한 것은 블로그 첫화면이 어떻게 구성되는지 파악하는 것이다. 일단 화면 구성과 관련된 파일이 무엇인지 알아보자. [지킬 문서의 디렉토리 구조 설명](http://jekyllrb-ko.github.io/docs/structure/)을 보자.

- `_includes` 폴더 안에는 끼워넣고 싶은 파일들을 넣어놓는 곳이다. 넣고 싶은 위치에 &#123;% include 파일이름 %&#125;을 적으면 된다.
- `_layouts` 폴더 안에는 포스트 주위를 감싸는 파일들이 있다. 이곳에 있는 파일에는 &#123;&#123; content &#125;&#125;라는 태그가 있는데, 여기에 포스트가 들어가는 것 같다.
- `_site`폴더 안에는 지킬이 변환한 파일이 있는 곳이다. 이 파일들이 깃허브에 올라가지 않도록 `.gitignore` 파일에 이 폴더를 추가한다.

`.gitignore` 파일이 어디에 있는지 몰라 찾아 보니 루트 디렉토리에 있다. 파일 내용은 그저 다음처럼만 쓰면 된다. 임시 문서가 저장된 `_drafts`폴더와 `_site`폴더를 추가하자.

    _drafts/
    _site/ 

## 환경 설정

지킬은 파일의 최상단 적힌 YMAL 머리말을 근거로 파일을 처리한다. YAML 머리말은 파일의 맨 처음에 3개의 대시문자로 두개로 감싼 코드다. 예를 들면 다음과 같다. 

    ---
    layout: post
    title: Blogging Like a Hacker
    category: computer
    tags: [Sublime Text, snippet]
    ---

layout은 `_layouts`폴더에 있는 파일명을 사용한다(확장자 제외). 이곳의 파일들은 문서의 모양을 지정한다. title은 현재 문서의 제목이다. 그런데 매번 똑같은 내용을 입력하기가 아주 번거롭다. 블로그 글에 자주 사용되는 값을 루트 디렉토리에 있는 `_config.yml`파일에 입력한다. 

    title: "게으른 최선생의 생활 도구"
    
    defaults:
      -
        scope:
          path: ""
          type: "posts"
        values:
          layout: "post"
    
    kramdown:
      input: GFM

- `title`은 블로그 제목으로 사용할 이름이다. 
- `path`를 공백으로 정의하면 모든 문서를 대상으로 한다.
- `type: "posts"`는 문서 중 포스트 형식의 문서에만 적용된다.
- `layout: "post"`는 레이아웃 형식 중 post형식을 적용한다.

